---
layout: post
cover: 'assets/images/cover4.jpg'
navigation: true
title: 2019년 회고록
date: 2019-12-31
tags: 
subclass: 'post'
logo: 'assets/images/ghost.png'
author: lanphere
categories: lanphere
disqus: true
---

오랜만에 쓰는 글이다. 원래는 쓸 생각이 없던 글이었지만 주변에서 회고록을 쓰길래 오호.. 나도 써봐야겠다 싶었다.
항상 그렇듯이 시간이란 건 돌아보면 정말 짧게 느껴지는 것 같다.

### &#35; 처음 해보는 웹 개발
지금은 이렇게 GitHub Pages와 Jekyll을 이용한 블로그를 쓰고 있지만 1월에 문득 블로그를 갖고 싶어서, 게다가 직접 개발해보고싶다는 생각을 했다. 지금은 웹 해킹을 공부한다든지의 경로를 통해서 웹에 꽤나 친숙해진 편이지만, 당시에는 웹 개발 자체가 처음이라 막막했었다.

개발은 Nodejs와 Mongodb를 사용했다. Node를 사용한 이유는 새롭게 뜨고 있는 개발환경이라는 얘길 듣고 좋은 거겠지 싶은 생각때문이었다. 또 Mongodb는 구글링을 하다보니 Node와 같이 쓰는 경우가 많았다. 소프트웨어 마에스트로 면접에서 블로그를 만드는 데 굳이 NoSQL을 왜 썼느냐는 그런 질문을 받고 벙찌긴 했었지만 HTML, CSS, JS부터 해서 Node, Mongodb까지 전체적인 웹 개발 프로세스를 경험할 수 있었던 좋은 프로젝트였다.

분명히 만들 때는 정말 열심히 했던 프로젝트였지만, 아마 코드를 다시 보면 왜 저렇게 짰을까 싶은 코드가 많은 것 같다.
<https://github.com/Lanph3re/Blog-with-node.js>

### &#35; 소프트웨어 마에스트로 지원
처음 해 본 웹 개발 경험은 소프트웨어 마에스트로 지원까지 이어졌다. 어떤 곳에 직접 자기소개서를 작성해서 열심히 준비해본 경험이 많지 않았는데 역시 좋은 경험이었다고 생각한다. 결과적으로는 최종 면접에서 불합격을 했고 불합격 당시에는 꽤나 상심했었던 기억이 난다. 후술하겠지만 불합격을 했기 때문에 차세대 보안리더 양성 프로그램(BoB)에 지원할 수 있었고 지금 생각해보면 너무 다행이라고 생각한다.

### &#35; 학업
1학기에는 고분고분 학교를 다녔다. 암호수학, 운영체제, 데이터베이스, 인공지능, 컴퓨터네트워크, 공학수학 총 6개 과목을 들었는데 불행인지 다행인지 전과목 학점이 A가 나오는 그런 재밌는 학점을 받았다.

또 한 해 동안 고려대학교 해킹 동아리 KUICS의 회장을 맡게 됐다. 흔히 고인물이 많은 보안 동아리 특성상 시간이 지남에 따라 동아리에 남는 사람이 드문 경우가 많다. 분명 새 학기에는 엄청 많은 관심을 받는 편인데 왜 그럴까? 하고 개선안을 찾던 중 동아리 관리를 이전보다 체계적이고 열심히 하면 되지 않을까 싶어서 나름대로 최선을 다해서 신입 회원 교육도 진행하고 좋은 시간을 보냈다.

### &#35; 차세대 보안리더 양성 프로그램
차세대 보안리더 양성 프로그램, BoB는 사실 관심이 엄청 많은 프로그램이었다. 원래 공부를 좀 더 해서 내년에 지원할 생각이었지만 소프트웨어 마에스트로에 떨어지고나서 약간 불합격에 무뎌졌달까 분했달까 그런 마음에 냅다 지원했는데 운좋게 합격을 하게 됐다. 물론 나에게도 간절한 기회였지만 나만큼이나, 혹은 나보다 더 준비를 오랫동안 해왔고 더 간절한 사람이 있었을 것이기 때문에 BoB에서 공부할 수 있었던 경험이 특히나 감사하고 소중한 경험이었다.

우연히 이 블로그의 구글 조회수를 확인했었는데 BoB 합격 후기가 제일 조회수가 많은 것을 보고 의아했던 기억이 난다. 그래서 혹시나 그런 분이 이 글을 읽는다면 역시나 지금 이런 얘기에도 관심이 있을 것 같다. BoB는 개인적인 의견으로는 뭔가를 배우러 오는 것은 맞지만 그 배움을 위해서는 어느정도는 이미 경험치가 쌓여있어야 하는 그런 프로그램이다. 멘토님들이 다양하고 수준 높은 수업을 해주시고 하루종일 컴퓨터 관련된 얘기 속에 묻혀 살다 보면 분명 배움을 위한 최적의 환경임은 확실하지만 특히 과제라든지 수업 내용이라든지 모든 것들을 온전히 소화하기 위해선 기초체력이 필요하다는 생각이 들었다.

글로는 다 표현하기 힘들 정도로 BoB는 소중한 기억으로 남을 것 같다. 적절한 준비만 돼있다면 충분히 실력을 끌어 올리는 데에 도움이 많이 되고, 밤새 과제를 하는 추억과 다양한 인간 관계 속에서 배우는 경험은 추가적인 장점이다.
아직 프로그램이 완전히 끝나기까지는 몇 개월이 남았기 때문에 여전히 긴장감을 유지하면서 계속 달려가야 할 것이다.

---
### &#35; 새로운 2020년
휴학까지 하면서 BoB에 전념하고 있을 정도로 정신없이 하루하루를 보내고 있지만 정작 BoB가 끝나고나면 아무 일이 없던 것처럼 학교를 복학할 것 같다. BoB에 지원할 적에 혼자 공부를 하다보니 어떻게 공부를 해야하는지 어렵다 라는 내용을 지원서에 넣었던 기억이 나는데 프로그램가 마무리돼 가고 있는 지금에도 명확한 답은 찾지 못한 것 같다. 하지만 조금의 실마리는 발견한 것 같아서 천천히 한 걸음씩 걸어봐야겠다.

복학을 하게 되면 당연히 학교 공부는 최선을 다해서 해야할 것이다. 2학기를 연이어서 학점 4.5를 받으면 조기 졸업까지 노려볼 수 있지만 솔직히 힘들 것 같다는 생각이 들긴 한다. 아무튼 학교도 다시 다니면서 개인적인 해킹 공부도 예전보다 수월하게 할 수 있을 것 같다. BoB를 하느라 늘 하던 운동을 꽤 오랫동안 쉬고 있는데 학교를 다니게 되면 다시 운동도 꼭 하고 싶다.

새로운 한 해를 맞이한다고 생각하니 올해엔 어떤 일이 있을지 너무 설레고 긴장이 된다. 올해를 마무리할 때에는 지금보다 훨씬 성장한 모습이였으면 좋겠다. 그리고 지금 하고 있는 BoB도 끝까지 마무리가 잘 됐으면 한다.
