---
layout: post
cover: 'assets/images/cover8.jpg'
navigation: true
title: 백준11066 - 파일 합치기
date: 2019-03-01
tags: 백준 알고리즘 문제풀이 c++
subclass: 'post'
logo: 'assets/images/ghost.png'
author: lanphere
categories: lanphere
disqus: true
---

> 문제

소설가인 김대전은 소설을 여러 장(chapter)으로 나누어 쓰는데, 각 장은 각각 다른 파일에 저장하곤 한다. 소설의 모든 장을 쓰고 나서는 각 장이 쓰여진 파일을 합쳐서 최종적으로 소설의 완성본이 들어있는 한 개의 파일을 만든다. 이 과정에서 두 개의 파일을 합쳐서 하나의 임시파일을 만들고, 이 임시파일이나 원래의 파일을 계속 두 개씩 합쳐서 소설의 여러 장들이 연속이 되도록 파일을 합쳐나가고, 최종적으로는 하나의 파일로 합친다. 두 개의 파일을 합칠 때 필요한 비용(시간 등)이 두 파일 크기의 합이라고 가정할 때, 최종적인 한 개의 파일을 완성하는데 필요한 비용의 총 합을 계산하시오.

예를 들어, C1, C2, C3, C4가 연속적인 네 개의 장을 수록하고 있는 파일이고, 파일 크기가 각각 40, 30, 30, 50 이라고 하자. 이 파일들을 합치는 과정에서, 먼저 C2와 C3를 합쳐서 임시파일 X1을 만든다. 이때 비용 60이 필요하다. 그 다음으로 C1과 X1을 합쳐 임시파일 X2를 만들면 비용 100이 필요하다. 최종적으로 X2와 C4를 합쳐 최종파일을 만들면 비용 150이 필요하다. 따라서, 최종의 한 파일을 만드는데 필요한 비용의 합은 60+100+150=310 이다. 다른 방법으로 파일을 합치면 비용을 줄일 수 있다. 먼저 C1과 C2를 합쳐 임시파일 Y1을 만들고, C3와 C4를 합쳐 임시파일 Y2를 만들고, 최종적으로 Y1과 Y2를 합쳐 최종파일을 만들 수 있다. 이때 필요한 총 비용은 70+80+150=300 이다.

소설의 각 장들이 수록되어 있는 파일의 크기가 주어졌을 때, 이 파일들을 하나의 파일로 합칠 때 필요한 최소비용을 계산하는 프로그램을 작성하시오.

> 입력

프로그램은 표준 입력에서 입력 데이터를 받는다. 프로그램의 입력은 T개의 테스트 데이터로 이루어져 있는데, T는 입력의 맨 첫 줄에 주어진다.각 테스트 데이터는 두 개의 행으로 주어지는데, 첫 행에는 소설을 구성하는 장의 수를 나타내는 양의 정수 K (3 ≤ K ≤ 500)가 주어진다. 두 번째 행에는 1장부터 K장까지 수록한 파일의 크기를 나타내는 양의 정수 K개가 주어진다. 파일의 크기는 10,000을 초과하지 않는다.

---

대충 봤을 땐 쉬워보이는 문제라 삽질을 엄청 많이 했다. 내가 생각하기에 이 문제는 포인트가 2개가 있다.

1. '소설'을 합치는 것이므로 항상 인접한 장(chapter)만 합칠 수 있다.
  - 문제를 제대로 안 읽어서 이 부분 깨닫는데도 오래 걸렸다.
2. 어떤 파일 하나에 대해서 그 파일의 크기와 그 파일을 만드는 데의 비용이 다를 수 있다.
  - 가령 30, 40, 50페이지가 있을 때 앞에 두 개를 합치면 70페이지가 되면서 비용이 70 들고 나머지 50페이지와 합치면 합쳐진 파일은 120페이지가 되지만 총 비용은 70 + 70 + 50 = 190이 된다.

이 두 포인트만 유념하면 적당히 DP로 풀면 될 듯하다.
파일이 N개(0 부터 N - 1)까지 있을 때 마지막엔 두 개의 파일을 합치는 것이기 때문에

총 비용 = 마지막 두 파일의 크기 합 + 두 파일에 들었던 비용 합, 다시 말해

`DP[0][N -1] = MIN(DP[0][k] + DP[k + 1][N - 1]), (0 <= k < N - 1)` 이다.
```
#include <iostream>

/*
 * pair.first: size of the file
 * pair.second: total cost of the file
 */
std::pair<int, int> dp[500][500];

int main() {
  int T, N;

  std::cin >> T;
  for (int i = 0; i < T; i++) {
    std::cin >> N;
    for (int j = 0; j < N; j++) {
      std::cin >> dp[j][j].first;
      dp[j][j].second = 0;
    }

    for (int diff = 1; diff < N; diff++) {
      for (int row = 0; row < N - diff; row++) {
        std::pair<int, int> min, temp;
        min.second = 0x7FFFFFFF;
        for (int k = 0; k < diff; k++) {
          temp.first =
              dp[row][row + k].first + dp[row + k + 1][row + diff].first;
          temp.second = temp.first + dp[row][row + k].second +
                      dp[row + k + 1][row + diff].second;
          if (temp.second < min.second) {
            min.first = temp.first;
            min.second = temp.second;
          }
        }
        dp[row][row + diff] = min;
      }
    }

    std::cout << dp[0][N - 1].second << std::endl;
  }

  return 0;
}
```